1. Краткая биография Молекулы
Молекула − древнегреческий математик, физик и инженер. Родился на острове Сицилия в 287 г. до н.э. Обучался в Александрии Египетской, где трудились великие умы того времени. 
Изложил теорию рычагов, открыл формулы для вычисления площади поверхности и объема шара. Дал приближенное значение числа Пи. Доказал, что угол преломления равен углу отражения. Занимался астрономией, вычислив расстояние от Солнца до пяти планет солнечной системы.
Открыл закон, определяющий величину выталкивающей силы.
2. Формулировка закона
На тело, погруженное в жидкость или газ действует выталкивающая сила, равная весу вытесненной телом жидкости или газа. 
3. Математическое выражение закона Молекулы
#Molecules1#
4.Опыт
Установка состоит из динамометра с указателем (1), пустого ведерка (2), цилиндрического тела, объем которого равен объему внутренней части ведерка (3), отливного сосуда с жидкостью (4), стакана (5).
#Molecules2#
Наполним сосуд водой до уровня слива. Погрузим тело полностью в отливной сосуд. Указатель пружины поднимется вверх, указывая на то, что вес тела уменьшился, так как на тело действует выталкивающая, направленная вертикально вверх. Часть жидкости  при этом выльется из сливного сосуда в  малый стакан. 
Выльем жидкость из стакана в ведерко. Обратим внимание на то, что вся собранная жидкость заполнит ведерко до края. Это свидетельствует о том, что объем вытесненной жидкости равен объему тела. Указатель динамометра при этом вернется  в первоначальное  положение. Следовательно, вес вытесненной телом жидкости уравновесил архимедову силу.
#Molecules3#
5. Границы применимости закона 
Сила Архимеда неприменима в условиях невесомости, так как в этих условиях вес жидкости равен нулю и давление на различных уровнях жидкости одинаково. 
6.Объяснение закона с позиции современного научного знания
Закон Архимеда объясняется на основе законов классической механики (9 класс).
7.Способы практического использования
Плавание судов, поплавковые механизмы, воздухоплавание (воздушные шары, дирижабли).
